# AI가 가장 크게 기여할 수 있는 분야

빌 게이츠와 샘 알트먼의 대담 영상에서(링크는 댓글에 있습니다.) 샘 알트먼은 코딩을 오늘날 가장 기대하는 생산성 향상 분야로 꼽았습니다.

## ICT 회사에서 활용하는 AI
저희 회사, 위니브는 AI를 필수로 사용하고 있습니다. ChatGPT를 경험한 다수의 소프트웨어 회사처럼, 저희 역시 AI의 지원을 단순한 '도움'이 아닌, 본질적인 작업에 집중할 수 있게 해주는 '혁신'으로 인식합니다. 이러한 AI 도움은 개인에게는 작업과 직업에 대한 만족도 향상으로, 회사에는 이전에 없던 큰 생산성 향상으로 다가옵니다. 

저희는 ChatGPT, Copilot, Copilot chat을 사용하고 있습니다. 분명한 목적, 요구 사항, 아키텍처, 프레임워크 등을 상세하게 입력하면, ChatGPT는 입력된 프롬프트의 품질에 따라 상세한 기획을 작성해 줍니다. Visual Studio Code(VSC)에서 몇 줄의 주석이나 코드를 입력하면, Copilot은 작성자의 의도를 파악하여 코드를 실시간으로 제안합니다. 이러한 제안은 작성 과정 중에도 잠시 타이핑을 멈추면 지속됩니다. Copilot Chat은 브라우저를 사용하지 않고도 VSC 내에서 다양한 질문에 대한 해결책을 제시해 줍니다. 흐름이 끊기지 않죠.

## 개발 문화의 변화
최근에 하고 있는 개인 프로젝트를 예를 들어보겠습니다. 지킬 기반 GitHub 블로그의 불편함을 느껴 GitHub pages 기반 정적 페이지 블로그 오픈소스를 만들고 있습니다. 이 블로그는 그 페이지에 첫번째로 게시될 게시물입니다. SNS와 네이버 블로그에는 초안을 미리 업로드 하겠습니다.

이 프로젝트에서 저는 프로젝트의 목적, 원하는 결과물, ChatGPT의 역할, 기존 블로그와 비교, 서비스 구조, 함수 간 관계, 함수의 입력값과 반환값, 생성되는 변수, 폴더 구조, 데이터베이스 스키마 등을 개략적으로 입력했고, 출력 형식을 MD, JSON, HTML, CSS, JS, Python 등으로 '분명히' 하였습니다. 빼먹지 못하도록 순서를 지정했습니다. 한 번에 마음이 드는 결과물이 나오진 않지만, 10번 이내에는 어느정도 마음에 드는 결과물을 얻을 수 있었습니다. 특히 마크다운 테이블이나 Mermaid를 사용한 시각화, WBS 작성은 문서가 잘 구성되어 있으면 쉽게 생성할 수 있었습니다. 작성된 내용은 블로그가 오픈되면 README.md에 정리하여 올리고 링크도 여기 첨부하겠습니다.

저는 그래프를 그리느라 피그마를 켜거나, 표를 그리느라 다른 도구를 이용하거나, 무언가를 클릭해서 옮기거나, 손으로 함수 구조를 짜느라 고생하지 않았습니다. 습관이 있어 손으로 전체적인 파일 구조와 함수 구조를 짜긴 했으나 이전보다 상세하게 작성하지 않고 ChatGPT에게 보강 업무와 시각화를 요청했습니다. 저는 좀 더 '생각하는 것'에 집중할 수 있었습니다. 좀 더 '창조적인 것'에 집중할 수 있었습니다. 아니, 실제로는 창조적 업무가 아니라 그렇게 느끼는 것일 수 있으나 이러한 느낌도 소중하다는 생각을 했습니다.

코드를 짜는 부분도 그렇습니다. 함수의 파라미터가 명확하고 반환값이 어디로 흘러가는지 알려주면 대략적인 코드를 제안받을 수 있습니다. 이것만으로도 큰 도움이 됩니다. 이렇게 완성된 파일을 하나로 모아보면 대부분은 동작하지 않습니다. 다만 코드 리뷰하듯 몇 가지 작업만 하면 동작하는 코드가 됩니다. 실시간으로 코파일럿이 도와줍니다. 샘플 데이터(Mock Data)나 보일러플레이트(반복적인 코드)도 빠르게 완성해주고 API 호출도 원하는 값을 완성해주니 대부분은 공식문서나 이전 워크스페이스를 뒤져보며 코딩할 필요가 없습니다.

## 앞으로 더 기술이 발전하더라도.
그렇다 하여 소프트웨어를 배울 필요가 없다는 생각을 가지고 있진 않습니다. 오히려 우리는 더 고도화된 소프트웨어 개발 능력을 갖춰야 할 것입니다. 간단한 반복문, 간단한 조건문은 이제 주석만으로 생성할 수 있습니다. 하지만 대부분은 결과물에 이르기에 턱없이 부족하며 '수정이 필요한 코드'입니다. 

요구사항의 정확한 반영, 테스트의 통과 여부, 테스트의 강도, 코드의 비즈니스 가치, 회사와 팀에 적합한 디자인 패턴, 서비스 목적에 맞는 프레임워크 선택, 그리고 프롬프트 엔지니어링에 어느정도 리소스를 투입할지, 적절한 결과물을 어느 선에서 리뷰를 통해 원하는 코드로 변환할지 등은 우리의 몫으로 남아있고 이것을 위해 더 깊은 수준의 소프트웨어 이해가 필요한 시대가 되었다고 생각합니다. 

기술이 더 발전하여 답변이 더 고도화 된다고 하더라도 이 점은 변하지 않을 것이라 생각합니다. 왜냐면 이것은 '의사 결정'의 부분이니까요.

이러한 급격한 변화가 걱정이나 부담이라기 보다는 오히려 즐겁고 더 높은 수준의 기술 발전이 기다려지는(특히 GPT5) 나날입니다. 도와줄 AI가 밀착 멘토처럼 옆에 있으니까요. 이제 어떤 소프트웨어 지식에 접근하는 것도 부담스럽거나 두렵지 않습니다.

## 소프트웨어 교육도 변해야 하지 않을까?
AI, 특히 LLM이 가져온 개발 문화의 변화는 혁신에 가깝습니다. 그렇다면 교육도 변해야 하지 않을까요? 기존에 기본 문법부터 학습하여 통신과 프레임워크, 데이터베이스 등을 배워 서비스를 만드는 학습 방식(하향식, Down -> Up) 대신, 서비스의 목적부터 시작하여 설계를 내려가는 상향식 접근(Up -> Down)이 효과적일 수 있다고 봅니다. 이러한 접근은 필요한 문법의 학습을 자연스럽게 동반하게 합니다. 물론, 깊은 학습은 이후에 꼭 필요합니다.

최근에 인공지능 회사를 운영하는 한 대표님으로부터 전화를 받았습니다. ChatGPT의 도움을 받아 직접 서비스를 개발하셨고, 개발 중 발생한 오류에 대한 문의 전화였습니다. 이 대표님은 이전에 백엔드 개발 경험이 없으셨지만, 프로그래밍 언어에 대한 지식과 경험은 갖추고 계셨습니다. 이런 사례는 소프트웨어 교육에서도 시사하는 바가 큽니다. 이제는 백엔드 개발 경험이 전혀 없는 사람도 AI 도구의 도움을 받아 개발에 참여할 수 있는 시대, 더 많은 사람들이 기술 개발에 접근할 수 있는 시대가 되었다고 생각합니다.

상향식 접근을 채택하면 서비스를 만드는 패턴을 체화 할 수 있습니다. 질문이 비슷하기 때문입니다. 다만 멘토로 개발 경험이 있으신 분들이 들어오면 좋습니다. 그렇지 않으면 프롬프트 제안의 시작이 잘못될 수 있습니다. 그리고 한 번 잘못된 아키텍처(구조)를 잡으면 서비스를 다 개발하고 난 후에는 되돌리기 힘듭니다. 예를 들어 Django같은 경우 대부분의 학습 자료가 모놀리식이며 ChatGPT의 대답도 모놀리식입니다. 그런데 실무에서는 마이크로 패턴을 좀 더 선호하는 편입니다. 그리고 함수 기반이냐, 클래스 기반이냐 따라서 개발 방식이 달라집니다. 처음 질문을 할 때 회사의 규모, 투입 가능한 인력, 인력의 전문 분야, 사용할 스택, 투입 가능한 기간, 비즈니스 목적에 따른 디자인 패턴이나 개발 방식에 대한 고려가 필요한데 이러한 시야를 공유하는 학습 방식이 되면 더 풍성한 교육이 될 것입니다.

하향식이든 상향식이든, 교육 과정에서 프롬프트를 공유하며 진행한다면 더욱 풍부한 학습 경험이 될 것입니다. 어떤 교육 방식을 택하든, 깊이 있는 학습에 직면할 순간은 반드시 있을 것입니다.

## 마무리 하며
마무리 하는 글은 나중에 쓰겠습니다. :) 블로그 완성되면 놀러와주세요. 오픈소스로 곧 풀겠습니다. :)


`https://youtu.be/PkXELH6Y2lM`